corbulone APUD Lucnnnlnn. 55

legunt3 nec obscure ipse monet noster sexti libri
initio se

Supremae praescripia ad candida calcis ( ),

scilicet ad stadii metam, creta seu calce notatam,
jam currere. Nec probabile est Varronem poetae tanto
junioris quam ipse erat carmina novisse. Quod si
quaedam Servius ut Lucretiana affert quae nunc in
poemate frustra requirimus, nonne fallente memoria
errare potuit? Sed et intercidere potuerunt culpa
librariorum nonnulli versus, quum omnes qui nunc
exstant Lucretii manuscripti codices inter doctos
homines constet e duobus Lugduno·Batavis exemplis ’
’ ortos esse; quadratum dico et oblongum, uirumque
ex eodem vetustiore exemplari descriptum.

At enim Lucretius cum docet deos in nulla mundi
parte domicilium habere, sic sententiam conclu-

dit (2) ι

· Quare ctiam sedes qnoque nostris sedibus esse
Dissimiles dehent, tenuest si corpn' deorum (8);
Quae tibi posterius largo sermone probab03

¹cujusmodi nihil usquam simile habemus; unde colli-
gunt viri docti eam quoque carminis partem injuria
temporis aut hominum periisse. Hoc infitiari nolim,
quanquam quae probare destinaverat forte uon pro· ·
bavit, quum morte immatura opus imperfectum reli-

(l) Lucret„ V1, 92 (Lachm.)⁸¹
(ἓ) Lucrei., V, 153 seqq. (Lachml
(3) Sic Lachmannus scribendum suspicatur. vulgares'edi-

tiones tenues, de corpore eorum. Lambinus pro corpore.

 

