CONDITIONE APUD cucurriunt. l'l

qualia sint inquirant, et ea quae sensus humanos fu-
giunt machinis adipiscuntur, ii multa quidem discunt
ac perutilia, sed poesis omnino (dum in iis commo-
rantur) expertia, quae versibus exponere vanum -ac
prope ridiculum esset, nisi si quis, memoriae disci·
pulcrum adjuvandae causa, res siccas carmine quo·
quemodo condito connectat, utqui grammaticam
quondam, aut principalia linguae graecae vocabula,
ad usum scholarum versibus docuerunt. Quae resne
prorsus inutilis sit valde timeo. Nam qui discere .
volent, in ipsis doctorum hominnm operibus soluta
oratione scriptis doctrinam quaerent, uhi remota
metri necessitate liberior patet, neque ullis obscu-
ratur ambagibus, et propriis verbis utitur, dum
po'eta, vel potius versificator, duris numerorum
vinculis irretitus, in plerisque titubat, et orationem
ultraquam satis est producit, et difficultate operis
sudans infelicibus conatibus legentem defatigat.
Sed humilem hanc atque inferiorem, quanquam

veram et necessariam, philosophiae partem, altera

excipit quae universa conjunctim potiusquam singula
separatim contemplatur, et causes rerum et conse·
cutiones videt, et similia comparat, disjuncta copu-
lat, totamque naturam complectitur, cujus non ele·
menta tantum ac formas, sed leges consequitur ae
rationem. Quae philosophia scientiam rerum non in-
choat, sed perficit. Nempe hominem non jam in psy-
chologia (quam dicunt nostrates) quaerit, nec quibus
mentis viribus praeditus sit separatim agitat, rem
perutilem, lateor, ec necessariam, in qna tamen plus

 

